[Música]
bom boa
noite hoje nós vamos encerrar a
transfiguração do Monte
Tabor
finalmente vamos encerrar essa passagem
né E e essa passagem ela é
singular na pelo menos na trajetória
dessa reunião e desse
estudo
porque achar o fio da meada achar o Né o
traço
condutor de toda a narrativa dessa
passagem é muito difícil não é fácil
outras passagens existe ali uma uma
repetição como se fosse um
mantra de um eixo de entendimento né que
é recorrente nos
Versículos essa passagem
não pudera né é a passagem que Jesus
transfigura no monte Tabu é a passagem
que ele se revela como o Cristo
cósmico e é uma passagem também que dá
um nó na cabeça da expectativa Hebraica
da
época se esperava um Messias
resplandescente
um Messias que fosse luz que brilhasse
que
luisse só que a expectativa Hebraica no
que tange a esse brilho a esse lume é
aquilo que advém
da riqueza
mineral o único lume a única coisa que
reluzia no dia a dia no cotidiano de
Jerusalém era o
ouro entenderam Por que os os reis Por
que Salomão se cobria de ouro por que os
reis eram Coroados com ouro porque o o
ouro meio que criava
essa digamos assim essa imagem
idealizada
daquilo que a gente conserve por
luz não existe uma luz um sol na terra o
máximo que você faz na terra é refletir
a luz que vem do sol por exemplo através
do ouro do brilho tô dizendo ouro mas a
prata o diamante os metais preciosos por
isso que eram tão
valiosos aí vem um Messias que rompe com
essa expectativa porque ele vem sem tem
lume ele vem
opaco ele vem
Turvo qual que era a cor assim para usar
uma expressão que eu aprendi com com a
Ana Cristina né Qual a paleta de cores
quando a gente pensa em num palestino
pobre
que que perambulava entre a Judeia e a
Galileia
o Tom areia vamos dizer assim o Tom né o
tom da terra da
Rocha porque primeiro que os tecidos
eram
feitos até aquele momento de linho ou
linho ou feito de de cânhamo os tecidos
eram pobres só tinha dinheiro para
atingir o tecido e também não era muitas
tinturas
prevalecia os tons ali da púrpura né os
ricos por isso que a púrpura era próprio
dos ricos dos Reis né era a cor dos Reis
vocês virem quadro de Jesus aí com Jesus
com manto vermelho tá errado Jesus usava
o tecido
cru o tecido cru é aquele palha aquele
bege por que que eu tô enfatizando isso
que aí isso frustra a expectativa
o Messias que você espera um Messias
reluzente reluzente por quê Porque ele
se cobre de ouro aí vem o Messias sem
ouro então ele é
apagado não pode ser
ele até os próprios discípulos e a gente
percebeu isso
no na polemic Zinha deles descendo o
Monte Tabor né guardava um pezinho atrás
uma pulguinha atrás da orelha orites
será que é ele mesmo não pode ser ele é
muito pé
rapado sabe ele é muito Zé Ninguém
ah lá ó a cara de pobre que Jesus tem
não pode ser ele aí esse Messias pobre
Galileu a Galileia era a região mais
pobre da
Palestina esse Messias
pobre sobe no Monte Tabor e que acontece
com ele lá ele Reluz mas não por causa
do ouro Reluz ao
natural ele não reflete luz Ele se
mostra um sol vivo is é muito lindo um
sol vivo a minha luz vem de mim não vem
da minha joia da Minha Coroa do meu
bracelete do meu
colar a minha a minha luz vem de mim
Essa é a passagem que a gente estudou
por tanto
tempo é por aí que a gente vai encontrar
o fio da
meada no no início aí não sei se quem
vai est lembrado né da daquele daquele
estudo em guematria que a gente fez com
o número 17 com o nome de Davi pra gente
ver como era um rei que ninguém esperava
que fosse Rei mas que era rei e prova
essa Realeza de Tabor daí a conexão dele
com Davi mas é um rei pastor um rei que
realiza que faz que obra aí no meio da
passagem vem todo aquele diálogo com os
discípulos demonstrando que nem os seus
discípulos o entendiam
completamente nem os seus discípulos
compreendiam de de onde vinha essa luz
Em que circunstâncias foi forjada essa
luz o que que produzia essa
luz aí a gente viu aquelas qualidades
todas de Jesus que veio à tona ao longo
do estudo que a gente não vai citar tudo
basta voltar aos episódios anteriores lá
na internet e assistir de novo né E
fechamos com a tal
polêmica João Batista é Elias ou não é
começa com a polêmica E aí esse daí é o
messias ou não é não sei se João Batista
se Elias veio antes é o messias se não
veio antes não é mas e Elias veio antes
ou não veio veio não veio veio não veio
Jesus falou
veio e vocês não reconheceram fo o
estudo da semana passada na Cristina
você tem que ir lá na Internet vocês não
reconheceram e não reconheceram por
quê de
novo porque se esperava retorno do
profeta dos Profetas Eli há uma
discussão no seio do Judaísmo se Elias
não foi maior que
Moisés O Profeta dos Profetas aquele que
virá segundo o profeta Malaquias que
virá na frente anunciando a vinda do
Messias mas o João Batista também tem
cara de pobre e aí Mateus faz questão de
frisar isso porque ele vem e fala assim
olha ele usava roupa feita com pelo de
camelo ele comia gafanhoto e
comida de de nômade do deserto ele mora
no
deserto e aí não pode ser o Elias
aguardado E aí vem o versículo de hoje
jesus confirma aham é ele
mesmo aliás Jesus não a gente vai ver no
Versículo que os próprios discípulos
fala
hum era ele quando eles entendem que
João Batista
rompendo com todos os estereótipos da
grandeza poderia ser Elias eles concluem
então Jesus pode ser
Messias porque a situação de João
Batista avesso ao Luxo e a grandeza a
opulência de Jerusalém é a mesma de
Jesus
entender esse é fechamento da passagem a
nossa frustração a nossa
expectativa e como o entendimento maior
com o aprofundamento em torno do ensino
ele geralmente não vem de textos
escritos os textos escritos eles são
lente mas a lente só é útil para quem
abre os
olhos
o senhor usa óculos né São Francisco se
o senhor fechar o olho colocar o óculos
adianta que que que eu vou concluir de
uma pessoa que fecha os olhos coloca o
óculos e continua com olho fechado que
que você conclui que ela não quer
ver ela tem a lente certo o instrumento
certo para enxergar melhor só que ela só
vai enxergar melhor se ela quiser ver
que que Jesus pergunta pro séo de
Jericó que queres que te suceda que que
ele responde eu
veja bom nós começamos falando dessa
questão do entendimento porque o último
Versículo que é o Versículo 13 é
justamente aquele que diz assim então os
discípulos entenderam que l tinha falado
a respeito de João
Batista é é muito Sutil isso porque
Jesus só fala para eles ó O Elias já
veio vocês não reconheceram em
síntese isso não dá pista de
nada pelo menos não para essa conclusão
não para esse desfecho
ó Infelizmente o Elias veio mas vocês v
reconheceram e fizeram com ele o que vão
fazer
comigo
Como é que os discípulos Ah então só
pode ser João
Batista porque eles associaram a figura
do Messias a figura do profeta então
eles pensaram a gente achava que Jesus
era um p rapado um pobretão um pobre
coitado e ele se revelou no monte um sol
Vivo qual que é o outro P rapado
pobretão e ainda com fama de doido que a
gente
conhece né o o Mateus chega a falar
assim que ele tinha a barba selvagem né
ali Aliás não é Mateus que fala isso não
que fala é Man sobre Paulo eu li para
vocês o trechinho né quando Paulo chega
em Atenas é a mesma situação ele chega
em Atenas os atenienses
falam que que esse mendigo doido com
essa barba
selvagem mesma mesma mesmo estranhamento
então os discípulos falar assim olha um
estranhamento igual o que a gente tem em
relação a Jesus só a gente só tem em
relação a João Batista Então é
ele esse estranhamento agora vocês
Imaginem só conferir Meu microfone tá
certinho Tá certinho orora vocês
Imaginem se os discípulos tiveram esse
estranhamento em relação a
Jesus e os dores da lei de Jerusalém e
os
sacerdotes e isocracia de
Jerusalém fica fácil compreender porque
Jesus desencarna como
desencarnou nós estamos aí próximo né da
páscoa foi muito complicado para mim
explicar pro Francisco meu filho o que
que se celebra na Páscoa porque eu já
tinha conversado com ele sobre o Natal
para ele foi fácil entender o Natal a
gente celebra na nascimento de alguém
pelo mesmo motivo que a gente canta
parabéns pro
Francisco no dia que ele
nasceu mas foi complicado para explicar
para ele pai que que é a Páscoa não ia
falar para ele é quando o coelhinho vem
trazer chocolate ó filho a Páscoa Lembro
uma coisa muito triste a maior tragédia
que aconteceu na humanidade até hoje o
qu papai F ó bateram e tiraram a vida
física de Jesus
maltrataram como eu fui
passei um desenho para ele expliquei Não
entendi ele não entendia Por que que
fizeram isso com
ele por que que fizeram isso com Jesus
mas ele não era bom pai como é que você
explica para uma criança de 5 anos que
alguém apanhou porque era bom foi
torturado porque era bom foi preso
porque era bom foi assassinado porque
era bom isso não faz sentido para para
aqueles espírito velho mas com a
mentalidade Adormecida na infância não
faz sentido para
ele e de certa forma não faz
sentido Não faz sentido a não ser que
você entende pela lógica
humana quem frustra as nossas
expectativas desperta em nós
raiva quem frustra as nossas
expectativas desperta em nós o que há de
pior em
nós foi o que aconteceu com Jesus tá bom
então o versículo é esse Então os
discípulos entenderam que lhes tinha
falado a respeito de João
Batista palavrinha que nós vamos separar
entenderam nós vamos estudar sobre
entendimento Então vamos lá
eu já expliquei isso há muito tempo
atrás mas eu acho que a gente não
gravava
Ainda há uma diferença entre
conhecimento entendimento e
compreensão uma
escala
conhecer é assimilar informação é
memorizar
informação a
erudição é o nível máximo do
conhecimento o que que é erudição o
erudito é aquele que conhece muito sobre
muitas
coisas aí tem um conhecimento
enciclopédico foi muito típico do do
século XVII e do século XIX na França
Kardec tinha um conhecimento
enciclopédico mas também era um
erudito Kardec ele conhecia muito das
áreas que lhe era afim e pela pelo menos
um pouco ele não tinha onisciência É
lógico que só Deus tem mas conhecia pelo
menos um pouco até de áreas que lhe era
estranhas era um estranho Ofício dele
que era a pedagogia que era
educação Kardec tinha um conhecimento
profundo Sobre muitas coisas e pelo
menos um pouco de conhecimento sobre
outras
tantas mas conhecer é assimilar
informação quem lê muito conhece muito
hoje em dia o áudio o vídeo até
substitui a leitura quer dizer eu tenho
minhas minhas minha resistência a isso
né mas dizem os neurolinguista né
pessoal que que a geração nova não vai
gostar do papel eu gosto até do cheiro
do Papel quando compro um livro novo mas
dizem que vão assimilar que eles já
assimilam assim né que eles assimilam o
áudiovisual que seja você tá adquirindo
conhecimento né Tem um familiar meu que
eu bato papo horas com ele e ele conhece
muito sobre vários assuntos e assim eu
acho ele tem uma cultura enorme só que
ele não
lê ele aprende tudo na
televisão mas ele vê os jornais de
vários canais ele vê programa de tipo
Globo Reporter então ele sabe lugar do
mundo ele lê ele ele assiste até os O
Globo Rural então ele sabe tudo sobre
agricultura isso é conhecimento Ele tem
muito
conhecimento Tá certo que que é o
entendimento o entendimento é quando
você pega o conhecimento e usa ele como
um instrumento de
decodificação dos signos dos símbolos
contidos no
cotidiano na vida comum na vida diária
isso é
entendimento quando você
pega por exemplo eu li um livro do Max
Weber sociólogo vi lá o A Ética
Protestante espírito capitalista do
capitalismo Li lá o Max Weber aí eu vou
para um shopping ou vou para uma feira
livre e começo a observar o
comportamento das pessoas como elas
negociam como que elas guardam dinheiro
que o representa para elas o que os bens
de consumo representam para elas como
elas se
relacionam ali eu tô usando o
conhecimento para interpretar
decodificar circunstâncias concretas da
vida reais da
vida conheço estudei tudo so biologia
adoro adoro principalmente
zoologia
e especificamente um ornitólogo adoro
pássaros leio tudo sobre
pássaros no momento em que eu começo vou
pro dia a dia e começo a observar o
comportamento de um bando de pombos o
comportamento de de Uma Andorinha de das
Maritacas no no meu telhado e começa a
ver o ciclo reprodutivo delas eu tô
usando o meu
conhecimento para forjar o entendimento
vou entender como que a natureza
funciona eu problematizo eu eu eu tenho
uma visão crítica Ou seja eu seleciono O
que é relevante o que não é e busco o
significado profundo da vida real
concreta através do conhecimento prévio
que eu
tenho Compreensão é quando eu pego todo
esse
entendimento e trago ele pro meu coração
e o entendimento no meu coração me torna
mais sensível
para as circunstâncias e as
pessoas aí aí virou compreensão então
aquele sociólogo que leu sobre
sociologia e depois foi paraa feira
livre para ver o comportamento das
pessoas quando ele pega o entendimento
forjado e põe no
coração ele se torna sensível por
exemplo para a criança que esperou a
feira acabar e foi pedir pros feirantes
a Chepa você sabe que a Chepa né O resto
da feira e a mãe dele ficou na esquina
envergonhada esperando ela
chegar e aquilo sensibilizou
ele pronto o que era conhecimento e
entendimento virou uma outra coisa ele
passa a ter uma compreensão
profunda dos problemas da
sociedade aquele biólogo que estudou
sobre
ornitologia que viu o comportamento do
das
Maritacas e percebeu que elas estão
vindo fazer ninho nas casas porque
derrubamos as árvores onde elas faziam
ninhos então ele se emocionou com aquilo
e se solidarizou
com aquele com aquele ramo da fauna
pronto Aquilo é é mais do que
entendimento é uma compreensão profunda
do que tá acontecendo com esses animais
no mundo atual virou
compreensão tá claro isso gente o que tá
acontecendo aqui nesse momento quando
eles viram para Jesus e fala ah
entendemos senhor tá falando de João
Batista eles pegam Malaquias
conhecimento que eles tinham da tanar né
dos Profetas da Lei eles pegam os
discursos de Jesus ensinamentos de Jesus
o que eles aprenderam que eles
conheceram escutando
Jesus e jogam esse conhecimento uma
circunstância real do dia a dia o
convívio que principalmente dois deles
João e Tiago tinham tido com João
Batista Opa decodificam João Batista
interpretamos João Batista extraímos
daquela figura estranha daquele sujeito
esquisito um entendimento sobre o que é
ser profeta que nós não
tínhamos ali já era compreensão
não foi necessário o episódio da
crucificação Jesus profetiza isso foi
necessário o episódio da crucificação
para que a aquele entendimento que eles
já tinham sobre o que é ser profeta O
que é ser
Messias fosse morar no coração e a
partir dali aquilo se torna uma
compreensão profunda da vida que João
passa a ter que Tiago passa a ter que
Pedro passa a ter tá tá claro isso até
aqui gente então nós vamos ficar hoje
com o
entendimento com com verbo
entender
oi
hum
ah então nós vamos chegar nisso também ó
fait já lembrou o título do livro do
Chico entender conversando
olha não existe entendimento quando o
conhecimento
fica restrito ao
cérebro entendimento só vem do viver do
experimentar
do
conviver isso toca muito a gente aqui no
miudinho o pessoal que acompanha o
miudinho né agora em em em em julho eu
vou est lá com o pessoal em Brasília
fazer uma palestra pro encontro nacional
dos neps o nep os núcleos de estudo e
pesquisa do Evangelho né que tem no
Brasil inteiro fora do Brasil São
pessoas como nós que se reúnem para
conhecer profundamente o texto bíblico
só
isso Qual que é o foco nosso pelo menos
nesse encontro é enfatizar um outro
nível conhecer a gente faz
sozinho com os registros em vídeo em
áudio impresso agora o
entendimento vem da nossa relação com o
dia a
dia
é aí que extrapola humil que extrapola a
reunião né a gente sai daqui com
material que a gente aprendeu a gente
aqui se
informou eu acabei de informar né a
diferença circunstancial entre conhecer
entender e compreender isso é
informação aí você vai pro dia a dia e
no dia a dia no cotidiano na profissão
na família na Rua no supermercado no no
aeroporto é ali que você vai fazer o
diálogo né esses dias no grupo Nosso do
nep Brasil né do qual eu faço parte eu
propus um negócio lá pro pessoal eles
acharam interessante eu fiz uma
brincadeira né um exercício intelectivo
eles Entraram na dança gostaram de
brincar que exercício era esse falei
assim gente
esses dias eu eu fiz o melhor episódio
do mildinho que que já teve até hoje são
mais de 350 né É
mesmo que dia que sai né Vocês não
gravamos vocês não gravaram Assim na
verdade ninguém participou só fui
eu miudinho ninguém participou não
gravou foi o melhor episódio eu falei
assim é na verdade nem palavra não
tinha nem
Versículo nem
palavra Eu não abri a boca a Caram
assim pensando pensando aí eles
começaram a pegar o fio
da alguém perguntou assim qual evangelho
você estudar você estudou nesse miinha
Lu o
quinto são quantos doos
Evangelhos quatro fi o
quinto Fi mas quem estudou com você só
você sozinho falei assim eu e
Deus nós
dois isso aí gente foi inspirado na
Teresa Dávila
Santa Teresa Dávila quando perguntara
para ela como é que é suas como é que a
senhora ora ela falou assim
ah eu minha conversa com Deus é assim
e eu não falo nada só culto e que que
Deus fala ele também não fala nada só
escuta é hum mildinho sem palavras hum
miudinho do quinto Evangelho o quinto
evangelho que tá escrito onde no
papel na vida no dia a dia no
cotidiano vamos começar a entender
melhor isso com a ajuda da meei meem me
uma sábia eu uso pouco o texto dela ela
escreveu pouco mas ela uma sábia para
quem não sabe a meimei a Irma de Castro
né Ela vivia aqui
em no Centro Oeste de Minas Gerais agora
acho que Itaúba né Isso mesmo Itaúba ela
ela ela nasceu e ela foi
noiva seu Arnaldo do seu Arnaldo Rocha
acho que eles chegaram a casar né E aí
logo que eles casaram ela veio a
desencarnar o se Arnaldo ficou muito
perd
depois o Arnaldo conhece o Chico e o
Chico tromba os dois se trombam em Belo
Horizonte tav andando trombar na com
ombro com ombro na rua na hora que o
Arnaldo olhou o Chico falou assim
desculpa
Naldinho aí o s Arnaldo reconheceu é o
Chico da da revista né a você me conhece
Ah sim inclusive sua mei está te dando
dando uma mandando um abraço só que meei
é uma palavra chinesa que significa amor
perfeito era um apelido carinhoso do
casal ele chamava ela de minha mei mei e
ele e ela chamava ele de meu
mei meu amor
perfeito aí o snal Ro Espírita história
é essa né Ela é a mei também a Brandina
do Av Cristo né o personagem Brandina do
Av Cristo lá no livro Palavras do
Coração olha olha só o tema que nós
estamos estudando hoje E aí o título do
livro é Palavras do
Coração palavras do coração não estão
escritas em
papel engana-se quem acha que o título
desse livro se refere ao que tá escrito
no
livro e o título da lição é entendimento
Capítulo 10 e ela diz assim hoje a gente
vai ser lacônico gente não vai ter muita
coisa não frases
curtas abre as portas do Espírito à luz
do amor para que o amor te auxilia
entender a linguagem da vida
ah abre as portas do
coração espírito e deixa o amor entrar
não com amor entrar iluminando tudo você
adentro
né você vai aprender a entender um
idioma novo o idioma em que tá escrito o
quinto
Evangelho o quinto evangelho tá escrito
no idioma só que esse idioma é o idioma
composto por circunstâncias e pessoas
não por
palavras al luí não tá muito viajada Não
minha mãe tá com cara faz
assim depois ela fala você viajou na
maese tá muito viajado Então vou trazer
coisas concretas não é muito elegante a
gente ficar Apesar que é que mais façil
no meu dia contando coisa da vida
pessoal mas se eu não trouxer pro
concreto também a gente só fica nessa
divagação filosófica vamos entender como
é que é esse lance quando a gente
começou is 13 anos
atrás eu pessoalmente era muito
entusiasmado muito empolgado com o
volume de informações que a técnica que
o método miudinho me
possibilitava eu queria ler
tudo ficava lendo tudo Chico tudo Kardec
para poder decodificar tudo na Bíblia
todo versículo queria por mim eu fazia
um miudinho todo dia aquilo era uma
compulsão aí vem a vida e começa a te
chamar para estudar o quinto evangelho
praticar hum mildinho com o quinto
evangelho hoje mais velho com filho
principalmente a paternidade traz isso
pra gente né A gente entra num outro
Campo que é a busca busca ainda por
entendimento que o conhecimento chega um
ponto ele se
satura começa a ficar até enjoativo
sabe há há há um limite pro conhecimento
humano gente nós não estamos dizendo que
nós conhecemos tudo de
Bíblia mas com 44 anos desde os 15
estudando livro
espírita qualquer pessoa no movimento
Espírita hoje com 20 anos de doutrina
espírita pode dizer tranquilamente que
leu toda a toda a obra do Chic
tranquilamente
tranquilamente várias
vezes veteranos um César Carneiro da
vida né Don Joana a gente vai lá no
centro à tarde no Aurélio Agustinho
encontra um homem dento livraria lendo
os livros que vende várias vezes várias
vezes então chega o momento você começa
a ficar saturado
aquilo aí você salta é um salto quântico
pro campo tem
endimento como é que funciona esse
negócio vou contar para vocês vou te dar
um exemplo mas aí cada um vai fazer isso
pessoalmente na sua própria vida que que
é a linguagem da vida sábado à noite
este sábado agora não sábado não
sexta-feira à noite eu acabei de dar
aula na faculdade tava indo para casa
cheguei em casa a Juliana tinha
preparado lá um lanchinho um cachorro
quente fal com um cachorro quente vou
brincar com o Chico comi um cachorro
quente ele não caiu
bem não é alimentação mais saudável da
vida mas esse ogro que vos fala já tá
acostumada a comer coisa muito mais
tensa antes de dormir né comi o cachorro
quente
hum estômago de de avestruz está
acostumado a coisa pior mas não caiu bem
de madrugada aquele mal estar o mal
estar mal estar quando é de manhã no
sábado de manhã eu já acordo com dor
abdominal todo o abdômen doendo e doendo
e
doendo quando foi na hora do almoço a
dor concentrou do lado
direito um pouquinho acima do
umbigo no quadrante superior direito do
abdômen aí todo mundo tem um primo
médico né Gente eu também tenho aí você
Li pro prmio médico ó tá doendo aqui
assim ele vai pro pronto atendimento
agora que isso pode ser
appendicite
Ai que brincadeira né Se for Open City a
emergência médica tem que
operar e eu fui nomeado pro concurso
para ser professor da rede Municipal
esta semana aí tinha que levar os
documentos pessoal vai assistir
posteriormente mas até o dia 22 se você
opera e tá internado como é que você vai
atrás disso como é que você nomea Toma
Posse num cargo público e precisando
falei e
agora que que Deus quer de mim sadel que
que Deus quer de mim vai pro pronto
atendimento né fazer o quê chego no
ponto de atendimento a médica me palpa
no abdômen ai dou o grito
ela pendicite Mas vamos fazer os exames
exame de imagem Sangue urina aí me picam
faz exame de imagem faz exame de urina
faz tomografia computadorizada já para
ter ó não deu nada você tá de alta como
não deu nada tá doendo
Ah mas a gente não pode fazer nada tem
que te dar alta exame não apontou nada
pronto mas tá doendo Ela vai para casa
fica observando e entra em contato com o
seu médico você tem um colo
proctologista eu falei tenho já tive de
verticulite então entra em contato com
ele Entrei em contato meu médico ó dor
aí é apendicite mas não deu nada no
exame mas o exame foi sem contraste Pode
ser que às vezes não
acusa que que eu faço fica em casa e
espera o pior
acontecer que que é o pior
supurar basicamente Foi o que ele disse
porque ele falou assim ó fica observando
se der febre vômito você corre para
hospital não tem o que fazer se você
voltar no hospital agora eles vão fazer
o mesmo exame vai dar a mesma coisa
sábado assim domingo assim doendo e eu
esperando o pior acontecer e conversando
com Deus que que o senhor quer de
mim que que o senhor quer de mim aí na
segunda feira agora eu vou no meu médico
ele vai mandar fazer um dar a guia para
um exame com contraste vai descobrir o
que eu tenho aí meu médico olha surgiu
outras emergências tipo essa sua aqui eu
não posso te atender hoje quando você
pode me atender na terça de manhã tá bom
e eu com dor na terça de manhã inclusive
o médico nosso médico viu seu adelo or
aí corre no no médico médico me
examina olha dor aqui a pen City falei
mas já era para TR arrebentado teu já tá
até morto ele F assim olha em medicina
tudo pode você pode ser um caso raro de
ape cite que demorou mais tem que fazer
o exame com contraste aí eu ligo pra
nossa amiga Cristiane Zanqueta que
frequentava aqui com a gente Santa Cris
Cris tem genteo de você fazer esse exame
e olhar para mim hoje ainda tem a luí
vem aqui meio-dia e eu fui fazer o exame
ao meio-dia de emergência É porque era
uma urgência Médica aqui é que começa a
relevância dessa história minha porque
que a gente tá estudando quando a gente
chega para fazer uma tomografia com
contraste se antes doné Cristina aguarda
uma sala de espera onde vai ser
preparada eles vão passar o acesso por
onde você vai tomar o contraste senta eu
e um menino de uns 14
anos e ele de cabeça baixa e muito
calado geralmente menino Nessa idade eu
adoro puxar papo coisa de professor né
onde você estuda quem seu professor que
gente d de história você gosta de
história e eu comecei a Puxar esse papo
e ele não queria
conversa aí chega a enfermeira e fala
Olha
Fulano eu fazer o passar o contraste em
você Eu preciso da sua mãe cadê sua mãe
a minha mãe foi ali disse que volta
daqui a pouco mas como você tem que tá
acompanhado Ah ela disse que já volta
daqui a pouco ela tá
aí eu já pensei F assim Uai cadê a mãe
desse menino né a enfermeira perg tem
que preencher o formulário aí por que
você tá fazendo esses ano
Ah porque eu fui operar de
apendicite e quando
abriu 14 anos e e foi tirar o meu
apêndice descobriu que tinha um tumor
entre o meu apêndice e o meu
rim ou a bexiga alguma coisa assim eu
não me lembro
bem qual que é a minha primeira
reação Cadê a mãe desse menino O menino
segurando um rojão desse Cadê a mãe
desse menino Ah se fosse meu Chico eu
tava com ele no colo
aí eu fal assim
Opa entendi por que eu tô
aqui
Deus fala com a
gente sem palavras como criando
circunstâncias para que quem já esteja
adestrado treinado nisso entenda o que
tem que ser
entendido e a gente só entende o que tem
que ser entendido em circunstâncias
extremas Hospital
cadeia
tribunal o que que eu vim fazer no
hospital o que que eu vim
fazer no num para fazer uma tomografia
computadorizada é alguma coisa que eu
tenho entender tenho que entender aí
sinal de alerta Opa estamos em miudinho
com Jesus miudinho sem palavras o quinto
evangelho foi aberto na minha frente eu
tenho que
estudar estão começando a
entender primeira lição aí aí minha
cabeça começa a ferver né é o miudinho
com Deus Sem
palavras aí eu Opa eu saí de casa fiz um
drama me do Chico papai te ama nunca
esqueça o papai eu sempre vou te amar e
o menino chorando e eu chorando um mar
manjo de 44 anos e ali tinha uma um
menino de 14
anos
Sereno
calado
Sereno eu tinha uma suspeita de
apendicite ele teve uma e quando foi
operar descobriu
tumor
calado segunda lição antes de
entrar paraa sala de preparo pro
contraste eu tinha fuçado um pouco no
celular no Instagram para ver as
notícias da Fraternidade Sem Fronteira e
descobri que tinha alguns companheiros
lá do malau que tavam doentinhos com os
olhos doentinhos
mais longe do muito longe do hospital
mais próximo num país em que
Possivelmente se eu tiver errado depois
o Wagner Clarissa me corrijam Mas eu
desconfio que deve ter um aparelho de
tomografia computadorizada pro país
inteiro com detalhe o pessoal
doentinho que tava em talec não é Tina
eles não podem sair de lá para ir usar
esse hospital
aí eu pensei meu Deus eu e esse menino
nós podemos eu eu para escolher o médico
que eu ia eu fiz uma lista Achei um de
confiança liguei para uma amiga já tô
aqui e a enfermeira tinha acabado de me
falar assim olha vocês vão meio que
estrear o aparelho novo do laboratório é
um aparelho novo de tomografia
computadorizada
quantas
facilidades que recurso fácil que acesso
fácil esses
recursos mesmo na saúde
pública Ana Cristina conheceu a África
comigo o
interior do quarto país mais pobre do
mundo o sufoco que foi para conseguirem
um antibiótico para mim
lá
na hora que eu penso essas coisas ou
seja começo o meu processo de
entendimento começo a pegar o meu
conhecimento adquirido nos livros e nas
reuniões de miudinho e decodificar os
sinais os signos que estavam ali
presentes naquela
circunstância quando eu começo a ler me
decido a ler o quinto evangelho que tava
ali quem entra dentro do labor
a mãe do
menino sabe quando você chora Dona cía
enxuga as lágrimas Lava o rosto pro
filho não saber que você
chorou ela entrou com essa cara tava na
cara que ela tinha chorado
Ô meu amor E abraça ele a mamãe não viu
você entrar me desculpa eu achei que
fosse demorar mais para te chamar e
abraça ele e fica do lado
na hora eu falei meu Deus eu não dava
conta de Viver com Essa Mulher
també eu não dava conta porque de
madrugada quando o Chico tosse a tosse é
mais seca eu já ataco ele com
bombinha com
xarope acordo de madrugada para limpar o
nariz dele com soro
fisiológico e ela abraçou ele do lado e
ficou abraçada nele aí me chamaram para
fazer o o tal exame porque passaram na
frente ela não chegava né E aí eu fiz o
exame e durante todo o exame eu lendo o
quinto evangelho entendendo aquela
circunstância buscando entender aquilo a
partir do que eu
conhecia quando eu saí a até preparar
para
ele e eu tinha que ficar aguardando o
contraste fazer um efeito Zinho porque
podia dar reação Então você fica
sentadinho ainda com acesso no braço
esperando o contraste passar
né aí que eu olho pro lado tá ela
abraçada com ele eu puxo papo de novo
tento de novo puxar papo com ele eu
tinha que interagir com eles para ter
mais elementos de
estudo aí ela se comigo ela explica
nossa menina a gente tá passando uma
dificuldade eu fui levar ele para fazer
um cirurgia de apendicite descobrimos
esse tumor e já vamos ter que começar a
quimioterapia e tem um o quarto remédio
da quimioterapia não tem Uberaba só tem
São
Paulo mas para eu sair de Uberaba para
fazer o tratamento de São Paulo o plano
de saúde não vou falar qual né o plano
de saúde não cobre aí a gente tem que ir
com recurso próprio que eu não tenho e
eu fui agora no banco tentar um
empréstimo com o gerente é o que a
mulher tinha ido fazer e deixou o filho
lá e eu bebendo aquelas informações e
dando força né não vai dar tudo certo ó
Hoje tem muito recurso tal e acalmando
tentando acalmá-los mas ao mesmo tempo
dizendo que dádiva que Deus me ofereceu
de dar um agora tá muito na em vogga
isso dá um plus dá um
plus na minha bagagem de
entendimento através daquela
vivência bom vocês devem estar
curiosíssimo para saber o que que deu
meu o resultado do meu exame né pois bem
eu ainda fui para casa os espíritos
deixou sofrer um pouco com a minha
angústia né como diria b kior o cantor
estava mais angustiado que um goleiro na
hora do gol aquela aflição né com o
celular na mão o médico ia me ligar
falando o resultado né aí a a Cris filha
da or me liga dando resultado
Aluísio você foi premiado com uma
apendicite
epiplóica eu o que que é isso ela falou
assim olha só isso é raríssimo de
acontecer tão raríssimo que nenhum dos
médicos que me olharam inclusive o
especialista quiseram arriscar isso eles
até conheciam a doença mas não quisera
arriscar esse negócio é um negócio que
normalmente dá do lado direito esse
negócio raro é um negócio que
normalmente dá do lado direito no meu
deu lado dá do lado esquerdo no meu deu
lado direito entendeu esse negócio raro
dá no lado esquerdo o meu é mais raro
porque deu do lado direito em cima do
apendicite então era dor de apendicite
apertava senti o
apendicite dizem contam as mas línguas
que antigamente quando não tinha os os
exames de
imagem muita gente foi
aberta aí o médico ih não é apendicite
Ah já tá aqui mesmo vamos tirar o
apêndice esse serve para nada mesmo
costurava e tá tudo certo apendagite
não epiplóica ah nem lembro mais como é
que chama isso eu sei que é uma
inflamação Zinha numa gordurinha que tem
fora do intestino na hora que ela me
disse isso eu falei assim
[Música]
ah Deus cria um circunstâncias dessas
não é por castigo não é para te punir
quem é que resgata alguma coisa do
passado com uma apendagite epiplóica
Gente ninguém que que você resgata com
isso o negócio dura três dias
você toma antiinflamatório antibiótico e
sarou eu não tá resgatando nada é que
Deus queria eu naquele lugar com aquelas
pessoas vivendo aquela
circunstância para sair do campo do
conhecimento e penetrar o campo do
entendimento
entenderam porque se não for isso a
gente não vai no
hospital
vai amigo nosso interno a gente manda
WhatsApp Estou orando por você e não
vai se você não é envolvido num problema
de Justiça numa batida de de trânsito
você não vai na
delegacia E aí é lá na delegacia que
você vê os casos
graves Aí lá que você vai ver um menino
Algemado e uma mãe
chorando se você não passa por uma
dificuldade financeira você não vai lá
paraa fila do gerente e aí lá na fila do
gerente do lado tá uma mãe querendo
empréstimo para levar o menino para
tratar entenderam Por que que a gente
muitas vezes passa dificuldade
financeira problema com a
justiça para que a gente esteja nesses
ambientes onde o entendimento da vida é
mais
profundo
entender é por isso que Deus nos lança
para ess circunstância que que é um
miudinho miudinho é e uma vez por
semana sorver conhecimento para nos
outros dias da semana transformar esse
conhecimento em entendimento como fazer
um negócio que aquele rapaz que que
bomba aí nas redes sociais né o Eduardo
Marinho ele fala observar e
absorver
anagrama né observar e absorver observar
e
absorver
ó o Emanuel no livro pão nosso capítulo
167 intitulado
entendimento ele usa Paulo Romanos 12
122 para dizer assim transformai-vos
pela renovação do vosso
entendimento Então o que a o mundo
convencionou como
entendimento é diferente de oses
reconhecimento o que o
mundo considera entendimento Não é esse
entendimento que nós estamos falando
aqui então a nossa concepção
envelhecida de entendimento tem que ser
Renovada a gente tem que ir para esse
entendimento 2.0 aqui é o entendimento
com Jesus que segundo Paulo é o único
que vai promover a nossa transformação o
que que é a transformação é quando você
passa a compreender a vida a
circunstâncias e as pessoas você sai do
entendimento e vai paraa compreensão aí
quando você se transformou o Chico era
um sujeito que uma compreensão profunda
a gente não tem mas nós já estamos no O
discípulo é o que a passagem nos mostra
o discípulo ele já tá em condição de
entender a vida entender as
circunstâncias às vezes não compreende
às vezes não assimila no coração mas já
entende pode ser que numa nova
circunstância análogo a essa Eu repito
os mesmos chiliques seu Murilo de novo
de bandeira como o Chico falara passar
recibo de novo vou passar recibo eu
ainda não compreendi mas eu já fui capaz
numa circunstância dessa falar opa Ah
não tô aqui à toa não tô aqui à toa isso
aqui não é de
graça esses
contratempos não são de
graça aí o o Emanuel faz um comentário
sobre essa frase de Emanuel de essa
frase de Paulo dizendo assim não te
cristaliz es pois em falsas noções que
já te prejudicaram o dia de ontem
falsas noções a noção que a gente tem de
conhecimento
religioso não fica cristalizado
petrificado daquilo não rompe esse
casulo e se lança para um novo
entendimento um congresso de pessoas que
estudam evangelho como esse que a gente
vai ter em Brasília dos neps não pode
ser novamente um congresso
teológico não pode tem que ser um
ambiente de Mita de
experiências tem que ser um ambiente
todo mundo fique chorando
abraçado e se confessando né lá na lá na
África né Tininha a gente tinha dois
momentos eu separei três momentos na
verdade no no projeto que eu fiz pro
paraa Fraternidade Sem Fronteira de
Estudo de manhã tinha uma exposição oral
minha palestr Ona clássica típica
aulão onde basicamente eu só dizia pro
pessoal o que que eles tinham que
prestar atenção ó hoje vocês vão prestar
atenção nas mães no amor de mãe hoje
vocês vão prestar atenção
ah na questão das relações étnicas entre
os as
tribos só isso que eu fazia a tarde
vivência a tarde vivência a tarde
plantar bananeiro
né ir lá ajudar as mães no trabalho
delas e à noite antes de dormir
confessar-se aí era uma choradeira
danada tinha um mesão Comprido lá a
gente ficava lá umas 20 pessoas o Wagner
ia toda a noite com a Clarissa e ali
Cada um ia falando o que Entendeu Qual
entendimento porque conhecimento Foi de
manhã conhecimento foi o aulão do Luís
mas ao longo do dia vi eram os processos
de entendimento e à noite a gente
confraternizavam uma choradeira começava
8 horas da noite 11:30 da noite a gente
lá Chorando e
falando quem tá nesse ponto já não tá
mais cristalizado naquela velha forma
acadêmica né de conhecer ler livros
repetir o que leu ler livros repetir o
que leu tá em outro
Campo
entendeu eu fui quando eu era pequeno
jovenzinho ainda que eu comecei a fazer
palestra eu tinha 15 anos fazia palestra
com um negócio chamava porta
cartaz uns mais velhos vão lembrar disso
era
um você punha cartolina e ia virando não
tinha computador né e eu me lembro assim
das dos cursos que eu fiz pela aliança
Municipal Espírita de oradores primeira
orientação era assim não pode falar de
vida
pessoal se tem tinha que ser uma coisa
fria né tem que ler e comentar o que tá
no
cartaz hoje eu vejo que não é bem
assim não era assim que Paulo fazia se
você ler as cartas de Paulo tá cheio de
relatos pessoais inclusive com Paulo
dizendo eh querido Timóteo Como vai sua
mãe como vai sua avó coisas assim sabe a
coisa tem que ser pessoal não pode ser
impessoal só se só vai ser impessoal se
ficar restrito ao conhecimento se partir
pro entendimento tem que ser uma troca
uma de Confissões
que cheg a um lugar é lógico não pode
ser só também né uma choradeira vazia
mas tem que vir disso
ó ainda no capítulo 167 o emel diz assim
repara a estrutura dos teus
raciocínios de agora ante a
circunstâncias que te rodeiam é o resumo
do que eu falei até agora repara a
estrutura dos teus raciocínios ante a
circunstâncias que te rodeiam não é Ant
os livros que você
lê como é que o seu raciocínio se
comporta quando você tá vivendo as
coisas você fica observando e absorvendo
ou você fica simplesmente
reagindo não refletir Só quando eu leio
não
errado tem gente que é assim né não na
vida eu
reajo refletir é só quando eu
estudo na vida você estuda o tempo
inteiro Você raciocina o que
vive e faz as conexões
os links com o que já previamente
conhecia Pergunta a ti próprio quanto
ganhaste no evangelho para
analisar retamente esse Ou aquele
acontecimento do teu caminho analisar
retamente esse Ou aquele acontecimento
do teu caminho Qual é o acontecimento do
do final de semana uma suspeita de
apendicite com duas tomografias
computadorizadas analisa retamente o que
te aconteceu analisar retamente é buscar
o entendimento que que Deus tá querendo
dizer para mim
ó eu aprendi ó três
coisas acho que agora me ocorreu que na
verdade são quatro número
um ser mais valente com as
circunstâncias do dia a dia tem mais
valentia você menos bebê chorão número
dois
a gente agradecer os recursos que
tem e mesmo o pessoal do malau que tem
um aparelho de tomografia no país
inteiro falar assim nossa no nosso país
hoje tem um aparelho de tomografia
computadorizada porque há 100 Anos Atrás
era
sangria a moça porque eu conversei com
ela e falei a mãe do menino falei para
ela olha confia seu filho tem muito
recurso eu tive na África e lá não tem
recurso falei para ela ela virou para
mim e falou assim se uma criança nesse
lugar que você foi né eu descrevi talca
para ela ela falou assim e uma criança
nesse lugar que você foi se tiver um
câncer igual do meu filho que que ela
faz eu fi assim não
faz
faz então para ela também foi
aprendizado hora que eu falei isso ela
mudou a cara assim assim é viou para ele
assim é Fulano Vamos agradecer né
filho
agradecer terceira
lição a medicina não ainda ainda é
Surpreendida por muitas coisas
né o Saber humano ainda é surpreendido
por muitas
coisas
e a quarta
lição não Desperdiçar uma oportunidade
de
entendimento eu acho que a nossa reunião
de hoje eu nem precisaria ter
selecionado tantos
textos entenderam nós vamos chegar nesse
ponto vamos quando lá no nosso lar o
governador a palavra do governador chama
o capítulo no final do livro Nosso l Ele
pega a bíblia abre e lê um
versículo e faz a prece dele ele só
Precisou de um versículo noss o nosso
miudinho aqui é um versículo e 50 livros
do Chico vai chegar um ponto em que a
gente não vai precisar mais porque a
gente já vai est saturado do
conhecimento do emel o emel não vai
ficar triste com a gente não gente pelo
contrário o vai ficar feliz quando a
gente já tiver saturado saturado no bom
sentido seja cheio de informações sobre
a espiritualidade mas porém capazes já
de galgar o patamar do entendimento
tanto que ele fecha essa lição dizendo
assim faz isto e a bondade do Senhor te
auxiliará na esclarecedora resposta a ti
mesmo a pergunta qual que era mesmo que
eu fiz para que eu fiz para mim o que
que Deus quer de mim o assim ó se lança
o entendimento que a resposta vai
vir a resposta vai vir Ah entendi olha
entendi ninguém fala ah
conheci entendeu Toinho
entendeu entendeu
Ó e aí no livro mãos Unidas Capítulo 36
entendimentos com
Jesus porque se vocês por exemplo se
limitassem só aquilo que vocês conhecem
comigo aqui no salão e o pessoal da
internet iden seria conhecimentos com
alísio a lição se chama entendimentos
com jesus é diferente é outra
coisa todos podemos realmente dialogar
com Jesus Que coisa linda todos podemos
dialogar com
Jesus bater papo com Jesus eu tô fazendo
aqui nos Mas que coisa o senhor dessa
vez Caprichou hein a pend gite epiplóica
hipica eu não me lembro e o senhor essa
vez o senhor foi criativo aí diálogo com
Jesus através dos seus
ensinamentos a fim de que se nos
descortine os caminhos da Paz e da
iluminação espiritual desde que nos
adaptemos ao senhor sem exigir que ele
se adapte a nós então Olha só você
conhece depois você
entende Às vezes o que o entendimento
nos traz nos incomoda outras tantas
vezes o próprio conhecimento a gente já
já corta o bem pela raiz cento a gente
já recusa Não isso aí eu não quero ler
não me fala isso Isso me
incomoda outras tantas vezes você
conhece e depois num campo de
entendimento que te vem
um os caminhos descortinados só que na
hora que você descortina você corre e
fecha a
cortina por quê Porque você não quer se
adaptar a Jesus você quer que Jesus se
adapte a você
é tipo a história que é o que mais
incomodava na na juventude né quando
fazia estudo Juventude a a história do
Jovem Rico procura
Jesus que que eu tenho que fazer para
vai vende tudo que tem dá tudo aos
pobres depois me segue aí os meninos
ficavam teimando assim não mas deve ter
um outro significado isso é simbólico
não não é não Ele tá dizendo isso mesmo
ah não não mas é você tá sendo muito
literal al Luís não é isso que Jesus tá
querendo dizer uma outra coisa eu não
Ele tá dizendo Exatamente isso é você
que não consegue fazer então uma coisa é
o dizer eu não não dou conta disso outra
coisa é dizer não não foi isso que ele
quis
dizer não pode ser isso que Deus tá
querendo dizer para
mim que que os exegetas Aqueles
intérpretes né da tradição crã na Idade
Média grandes intelectuais padres
intelectuais depois pastores
intelectuais agora espíritas
intelectuais muitas vezes fazem para
adaptar o evangelho aquilo que ele dá
conta ele torce a
interpretação ou maqueia a
interpretação
ou abre ixe não é apendicite fecha fecha
fecha
entendu Quando o evangelho vem e o
surpreende com uma proposta exigente de
vida porque a proposta do Evangelho é
exigente o chamado do Evangelho é um
negócio que chama a gente para desafios
que muitas vezes a gente acha que não tá
preparado aí eu
hã o que que ele falou eu não escutei
não é assim quando eu ia falar Caju
agora não tem mais desculpa com os
smartphones com 5g né mas no começo da
amor ela ia me dar uma broca Ô jun a
ligação tá ruim eu tô aqui na na
universidade aqui pega mal o
celular a gente faz isso com Deus
acredita não senhor não tô entendendo o
recado Hã o quê senhor perdi o
sinal aí o emel encerra dizendo assim as
palavras do vocabulário serão as mesmas
da experiência comum no entanto o
sentido surgirá essencialmente
diverso o evangelho escrito o evangelho
né Mateus Marcos Lucas João é o mesmo
são as mesmas palavras em grego variando
um pouquinho as traduções é o
mesmo agora quando você vai pro campo do
entendimento o que que muda
o
sentido o sentido é outro ele é mais
profundo é assim li ou assisti uma
palestra ou né Foi num num
curso a passagem do Jovem Rico tô
citando Ela poderia citar outras tantas
né Poderia citar até algumas mais
difíceis quer
ver cilia te depressa com o teu
adversário enquanto estás a caminho ele
ainda acrescenta né são são passagens
exigentes que que ele tá querendo dizer
é isso mesmo que você entendeu levanta
agora dessa
cadeira faz a prea humin levanta agora e
não vai para casa não vai lá pra porta
do seu adversário e reconcilia com ele
dá conta mar lei dá conta né Cristina ou
uma coisa você falar não dou ponto outra
coisa é fal não Jesus é porque você não
entendeu uma linguagem
figurada tem hora que não tem mudinho
gente tem hora que ele tá sendo direto ó
papo reto Esse é um papo reto
dele o que muda é que quando você se
lança à vivência os sentidos todos vão
aflorando né sabe as flores vão todas
desabrochando E aí você começa a
perceber coisas
com uma amplitude que o simples
conhecimento não te
dava
ó aí a gente acrescenta aqui já indo pro
desfecho ainda no livro mãos Unidas o em
dizendo
assim não alegues desconhecer o que
Jesus pretende de ti basta nos afirmemos
com os propósitos do Senhor nas lições
do Evangelho saberemos indubitavelmente
ou seja Sem dúvida sem sombra de dúvida
tudo aquilo de justo e certo que nos
cabe a cada
um se você se permitiu o entendimento
não vai ter dúvida vai ficar muito claro
o que ele quer de
você voltando ao Jovem Rico Então você
você tá lá você não entendeu o que Que
Jesus quis dizer com vai vende tudo que
tem distribui aos pobres vai pra África
e vive lá você vai entender não quando
eu mando para cá o que me sobra é pouco
a carência aqui é muito maior aí você
entende que Jesus tá falando
Ah a necessidade é tão grande em alguns
lugares que até se eu tirar do meu
necessário o que me sobrar do meu
necessário é mais conforto do que o
outro tem
agora qu É conforto
nenhum
entenderam assim Bernadete se eu pegar o
meu
colchão eu só tenho um colchão peguei
meu colchão se ado fui lá e levei pra
família que tá dormindo lá perto da
rodoviária voltei para casa e não tem
colchão para dormir eu tenho um negócio
que aquela família não tem
teto então ainda tem mais que eles mesmo
dando meu
necessário só dei um exemplo porque se
eu não der exemplo a gente fica no campo
da divagação do que que o Emanuel tá
dizendo aqui por achar os propósitos do
Senhor e não ter dúvida do que ele tá
pedindo de
mim aí gente no campo do entendimento
por isso que a gente fala tanto assim ah
o discípulo é mais cobrado o discípulo é
mais cobrado claro que é mais cobrado
ele chegou num campo esse do
entendimento em que ele não Pode alegar
que não
entendeu para você não tem
dúvida para você ou faz ou não
faz E aí fechamos com Vinha de
Luz capítulo 15 quando o Emanuel fala
assim o título é não entendem agora ele
vai falar da turma que não entende só
que para falar da a turma que não
entende ele cita os que muito conhecem
Olha que paradoxo ele fala sabe a turma
que conhece muito eles não entendem
nada que que falta para
eles
vivência aí ele começa com Paulo carta a
Timóteo primeira carta
17 querendo ser doutores da Lei e não
entendem nem o que dizem nem o que
afirmam
o que eles falam o que eles escrevem
eles não
entendem mas se aproximam dos resultados
de suas ações no círculo dos quais essa
mesma lei lhes impõe as realidades da
vida eterna através da desilusão do
sofrimento e da Morte sabe o que que o
hermo tá querendo dizer aqui é assim ó
ele pode passar a vida inteira
conhecimento conhecimento conhecendo
conhecendo conhecendo e sem entender
nada mas uma hora ele vai entender sabe
que
hora na hora da morte ou do sofrimento
extremo aí
entende Ou seja quando Jesus fica um
pouco entediado do profundo conhecimento
de alguém e que é que esse alguém deu o
salto pro
entendimento Jesus permite que esse
alguém viva circunstâncias
extremas a doença o desemprego a fome a
perda a separação
afetiva a decepção
afetiva fechamos Agora sim
fechamos com o Padre Antônio Vieira quem
não conhece o padre Antônio Vieira você
vai estudar Antônio Vieira o Antônio
Vieira ele é considerado o maior
pregador do Evangelho no ocidente língua
portuguesa e ele deixou uma obra que na
verdade é uma coletânea de de de sermões
dele que é obra Os Sermões já ouviram
falar Os Sermões do Padre Antônio Vieira
tem um sermão que eu eu separei
inclusive porque tá perto agora da
sexta-feira da Paixão né que é o Sermão
da sexta-feira da O Sermão da
sexta-feira da
Quaresma e nesse sermão tem uma hora que
ele começa a falar sobre os conselhos Ou
concílios aquelas reuniões de padres
teólogos que debatiam sabe sabe o
cachorro corendo atrás do rabo girava
girava mas não saia do lugar ele dá uma
cutucada nisso esse é um sermão que ele
faz em
Portugal e aí ele vai falar sobre a
diferença entre
esse
ento do cérebro que na verdade é
conhecimento nós chamamos aqui de
conhecimento e o entendimento das mãos
que é o entendimento que vem da vivência
da prática que é o entendimento mesmo
que a gente chamou de entendimento
entendeu só que aqui ele usa na verdade
adjetivos diferentes pro pra palavra
entendimento e ele diz assim só as mãos
tem um entendimento que é
necessário a cabeça tem entendimento
especulativo
as mãos tem entendimento prático e este
é só o entendimento que faz as coisas
que faz o mundo
girar
conhecimento é o um
entendimento especulativo nós nem vamos
chamar de entendimento aqui nós chamamos
só de
conhecimento agora o entendimento mesmo
é aquele que vem com a vicia com as mãos
com fazer com viver com ir pro
hospital por livre espontânea vontade ou
na marra com suspeita de apendicite o ir
na penitenciária o ir na
favela na
periferia na praça na Feira
Livre
viver quando eu fazia faculdade história
Cristina um dos Ídolos nossos assim né
para quem estudou história é um sujeito
chamado Mark
Block já tá lendo o Mark Block a
história os reis taumaturgos e o Mark
Block ele desencarnou na segunda guerra
mundial vítima da perseguição do nazismo
né algo parecido assim que aconteceu com
o gramit também né Mark Block ele
escreveu o último livro dele com
toquinho de lápis né dentro da cela tal
mas o Mark Block Dizem que quando
chegava aluno novo de história que nem
você e aí ávido para ir para um arquivo
né os porões mexer com documento
velho doidinho né e aquilo é um você tem
que pôr máscara luva é terrível mexer
com papel antigo né E aí o Mark Block
sabe o que ele fazia com os alunos ele
ia paraa praça num domingo Praça lotada
de gente na cidade
dele e nance ele ia pra praça e os
alunos não entendiam
nada Professor Por que que o senhor nos
trouxe aqui e falou assim vocês estão
enganados se acham que história é
estudar gente
morta história é estudar gente
viva vocês podem até ter contato com os
textos os os conhecimentos sobre as
experiências do homem no
passado mas vocês só vão entender o que
conhecerem se saírem dos arquivos saírem
das bibliotecas saírem dos gabinetes
saírem do computador e forem pras praças
aí vocês vão entender a vida saiam do
computador saiam da rede
social Espírita que quiser entender
evangelho sai do
YouTube e vão pra praça V pra
Ágora vão pro ponto de ônibus vão pra
fila de supermercado V PR fila de Banco
V pro shopping V pro estacionamento do
Shopping V pra calçada do shopping que é
onde fica quem não pode entrar no
shopping porque tá sujo e mal vestido e
lá vocês vão entender
EV
B até o próximo a próxima peric Ener
hoje a transfiguração do Monte
Tabor o homem que se transfigurou e
virou luz no Monte Tabor só era luz
porque desceu do Sétimo Céu e veio viver
com pescadores
comuns na Província mais pobre do
Império
Romano até a semana
V
[Música]
h